---
layout: post
title: "入职一个月@xiaomi"
date: 2017-04-15 06:56:49 +0800
comments: true
categories: "杂烩"

---
  入职也有一个多月了，去年好不容易养成的写博客的习惯又快荒废了。其实，最近一直没写主要有两点：1、确实挺忙的，换了个方向，很多东西要学；2、发现技术文章真的不敢随便写了。
	
  离职总结那篇文章，提到过我这次换工作的思路和初衷。1、要么去业务发展快速的，能和业务一起成长；2、要么做基础服务，对某个领域进行深入钻研，培养出一些可以随年龄增长的“竞争力”。当然，最希望的就是有大牛直接带了。当时有几个目标公司和岗位吧，小米云技术团队是其中之一。
	其实一开始，我想的是做存储去吧，面试前的准备也都是刻意针对性的对存储做了准备。后来，误打误撞，算是“调剂”到了计算组。不过，幸运的是mentor是大陆第3个hbase commiter，直接带我的。他觉得“存储和计算并不分家”，这个观点是我之前没有仔细思考的。现在回过头来想，之前看的论文和教程本质上并没有刻意区分存储和计算，在一些工程实现和技术细节两者确实存在不同的trade－off，但是通用的分布式基本设计和原理还是一致的。扯远了，现在水平不够，先收回。说回工作。
	
  前面提到，入职之后很忙。这边其实更多时候还是靠自己去学习，来这边一个月，看了spark论文，learning spark，spark源码，复习了scala等等。但是好点的地方在于mentor会定期和你沟通，无论是哪方面的都可以交流，并不局限于技术。同时，其实组里也有一个内部的培养计划。至少在我这边感觉，mentor对我的思路还算清晰，先是让我做好设计和实现，之后再去学习抽象和发现问题。在一次交流之后，我说了我对分布式系统的理解和之前的学习思路，于是mentor就丢了很多论文给我，让我可以作为年度计划进行学习，还会定期的关注我的进度，让我遇到不理解的随时沟通。最近的一次是交流工程实现设计上的“checkpoint”机制的理解，然后刚好最近有一个任务，开始给spark history server加一个类似的功能，让我自己理解和实现一次真正意义的“checkpoint”。以上例子很多，大牛带的感觉就是只要你有心，他会给你很多建议和给你实际的推荐书籍，论文。
	
  说一说一些工作心得吧，mentor还有一个观点就是“慢就是快”、“少就是多”，这个和之前我个人做产品业务开发的思路还是不一样的。另外，就是文档很重要，文档有时候比编码更重要。工作中要学会抽象一些方法论出来，方法论的产出大部分时候就是“文档”，避免其他人继续踩坑。另外，一个我之前没思考的观点就是，技术和业务如何做结合，应该如何抱着做好产品的思路去做技术。
	
  简单提一下spark，计算等等。在小米这边的，有一个思路就是“拥抱开源”。所以，可以看到大部分的基础平台都是基于开源来实现的，也有一些自研的，大部分也会开源出去。这是我比较喜欢的一点，其实做公司内部的平台，从头造轮子的话，有时候会有点“闭门造车”，针对公司业务的解决方案对其他公司不一定适用。尤其，这些年开源发展这么迅速，“拥抱开源”还是趋势，适当的时候造一些轮子。至于分布式计算，spark mapreduce大家都知道的，spark很强大，不论是工程实现和设计还是解决的问题。比如其他的storm，flink这些都是对spark streaming的一个对标。但是spark强大之处在于，会给你一套完整的解决方案还能自定义，比如spark sql，自定义data frame可以实现各种各样的外部存储作为输入源。水平不够，以后会继续发布对spark、分布式计算、分布式系统的理解。现在先不扯远了。今年有个小小的计划就是写一个gitbook，主要是spark源码和设计相关的，不是纯源码分析，会加一些自己的理解和思考总结。目前，只写了一点点。。。
	
  总之，在小米一个月多点，还是过得很舒服很开心的。主要是不需要加班，我每天8点走都是最晚的了吧。sign。。。还有很长的路要走。还是之前的初衷，先做技术，以后慢慢学习其他方面的能力。